# communicate-skill

1. 明确沟通的目标，在沟通初始让双方对沟通目的达成一致。
2. 沟通的方式，需要因人而异。如果对方是个偏技术型的，那么最好用一些逻辑的术语来讲话。在沟通中，更多使用一些技术的术语。如果对方是个商务型人员，那么最好是采用客户化的场景话术来沟通。在这个过程中，要能了解清楚对方的背景和习惯，这样能方便双方更好沟通。
3. 沟通要注意采用合适的语气和语境采用合适的沟通语气来进行对话好谈判，是保障对话成功的基础。每一天，项目成员之间都可能因为各种各样的问题进行沟通。友好的沟通氛围，能让双方更聚焦于谈话目标，更容易“就事论事”，这样就避免了一些由于人为因素带来的
今天想和大家分享10个微信沟通技巧，快速提高工作效率。微信在工作中的作用越来越大，掌握一些沟通技巧，会大大提高工作效率。具体怎么做？

## 1、注意沟通时间

首先，避免占用休息时间。俗话说：己所不欲，勿施于人。在休息时间打扰别人，是令人反感的行为。因此，除非特殊情况，否则微信沟通，尽量选在白天工作时间。其次，提前确认沟通时间。一般来说，周一和月底是很多公司最忙的时候，如果你在当天发微信，难以得到及时回复。因此，可以提前询问，方便自己安排工作。

## 2、提炼有效信息

手机端发送大段信息，会造成刷屏，影响阅读体验。因此，发微信时，请先**提炼有效信息**，再将编辑好的文字，发给对方。提炼信息时，可以遵循以下3个原则：

1）避免冗余。发微信时，重复的称谓、表情、语气词，可以删掉
2）方便识别。时间用24小时制，避免使用上午、下午；
3）在信息准确、无遗漏的前提下，字数越少越好。单条信息，3到4行即可，实在不行，可以分行。
比如，王总跟合伙人沟通工作，错误的表述是：我觉得呢，咱们的方案还需要找设计沟通下，讨论一下排版的问题，不好看的几页要修改。毕竟是商业计划书，视觉效果如果不好，对咱们拿融资的影响很大啊。

可以改为：我建议和设计沟通下排版问题，重新修改一版。视觉效果好的商业计划书，对咱们拿融资更有利。

## 3、使用【】标注重点学会使用【】标注重要信息，能方便别人快速识别

除此之外，在工作群内发信息，可以将【】里的内容设置为特定标签，如按部门标记，可以设为【全员】、【财务部】、【销售部】等。一方面，使用标签，有助于大家判断是否需要查看，另一方面，可以用于搜索聊天记录，提高工作效率。

## 4 、拉群前，征求对方同意运用微信工作，经常要把互不认识的人对接在一起

但在拉群前，有两项工作要做好。
1）应该通过私聊，将群的作用、工作背景、合作原因、另一个人的基本信息向对方说明清楚；
2）不论是将几个人拉入小群，还是将某个人拉入大群，都应当在拉群前，征求对方同意。

## 5、避免闲聊

群内沟通，避免插话与闲聊微信群等同于工作场合，因此在其他人针对特定主题讨论时，应当避免插话。如有问题需要提问，可以优先考虑私信相关同事。除此之外，工作群应当避免闲聊，无关信息如投票链接、娱乐八卦、优惠活动等，都不应该发在群内。

## 6、不要单纯问“在吗”

不论是微信好友刚通过，还是日常联系，都不要问完“在吗”，就没有后话。

如果是微信好友刚通过，可以先介绍自己，再说正事。如果是日常沟通，可以简单问候一句，然后切入主题。

比如：张总，早上好。我们的方案准备好了，明天下午策划可以去你们公司讲解，您看3点是否方便？

## 7 、及时保存重要信息重要信息分为两类，一是别人的基本信息，二是工作文件

添加好友时，第一时间应该备注个人信息，包括对方的姓名、企业、职位、联系电话、合同收件地址等，避免日后反复询问，增加沟通成本；微信上收到的工作文件，应当及时下载，并且备份在电脑或者云盘内，以防丢失。

## 8、避免频繁发送语音

首先， 语音没有文字直观。文字信息一目了然，方便识别，而且便于搜索。其次，收听语音受环境影响。如果对方正在开会、或者正在专心工作，发送语音将难以得到回复，耽误工作效率。

## 9、少发“哦”“嗯”等词语

微信沟通不同于当面交流，文字没有语调，所以同样的词语，不同的人有不同的理解。遇到有可能产生歧义的词语，比如“哦”“嗯”等，最好替换成其他词汇，比如“好的”“知道了”。使用语义明确的字眼，可以避免引起误会。

## 10、工作群内，多用@功能心理学有个现象叫“人众无知“

就是在人多的场合下，发生一件事，大家都会等待观察别人的行为，因为每个人都害怕自己表现得不一样。等待过程中，如果没有其他人作出反应，旁观者会以为一切正常，好像什么都没发生。同理，微信群属于公共场所，群内交流提问，**应当尽量使用@功能**，指定沟通对象，避免信息石沉大海，无人应答。回答信息时，也应当使用@功能通知对方，提高沟通效率。

以上，就是让微信沟通更高效的10个技巧：
1、注意沟通时间；
2、提炼有效信息；
3、使用【】标注重点；
4、拉群前，征求对方同意；
5、群内沟通，避免插话与闲聊；
6、不要单纯问“在吗”；
7、及时保存重要信息；
8、避免频繁发送语音；
9、少发“哦“”嗯“等词语；
10、工作群内，多用@功能。
