---
title: 乐观锁&悲观锁
category: 锁机制
---

## 乐观锁

1、版本号机制

一般是在数据表中加上一个数据版本号version字段，表示数据被修改的次数，当数据被修改时，version值会加一。当线程A要更新数据只是，在读取数据同时也会读取version值，如果version值不一致，则说明数据被修改过，线程A就不能更新数据。

`Update ex_order set status =2 where ID =1 and status = 1`

并判断返回影响行数，如果影响行数不符合预期则抛异常让数据库回滚已经执行的 sql 语句。

举一个简单的例子：

假设数据库中帐户信息表中有一个 version 字段，当前值为 1 ；而当前帐户余额字段（ balance ）为 $100 。

1. 操作员A此时将其读出（version=1），并从其帐户余额中扣除$50（$100-$50）。
2. 在操作员A操作的过程中，操作员B也读入此用户信息（version=1），并从其帐户余额中扣除$20（$100-$20）。
3. 操作员A完成了修改工作，将数据版本号加一（version=2），连同帐户扣除后余额（balance=$50），提交至数据库更新，此时由于提交数据版本大于数据库记录当前版本，数据被更新，数据库记录version更新为2。
4. 操作员B完成了操作，也将版本号加一（version=2）试图向数据库提交数据（balance=$80），但此时比对数据库记录版本时发现，操作员B提交的数据版本号为2，数据库记录当前版本也为2，不满足“提交版本必须大于记录当前版本才能执行更新“的乐观锁策略，因此，操作员B的提交被驳回。

优点：这种方案本质上是乐观锁的处理方案，适合读多写少的场景，可以根据更新语句返回的数据判断，做合适的业务处理，比如重试，抛异常等；

缺点：如果没有预期状态 status 值则无法完成这种操作，必须新增真正的乐观锁字段 version，如果需要回滚的业务操作太多，则会加大数据库压力。

2、CAS算法

即compare and swap（比较与交换），是一种有名的无锁算法。无锁编程，即不使用锁的情况下实现多线程之间的变量同步，也就是在没有线程被阻塞的情况下实现变量的同步，所以也叫非阻塞同步（Non-blocking Synchronization）。CAS算法涉及到三个操作数

- 需要读写的内存值 V
- 进行比较的值 A
- 拟写入的新值 B

当且仅当V的值等于A时，CAS通过原子方式用新值B来更新V的值，否则不会执行任何操作（比较和替换是一个原子操作）。一般情况下是一个自旋操作，即不断的重试。

乐观锁的缺点：

若线程A第一次读取的值为A，线程T1准备对A执行写操作，但这段时间，线程T2完成了A到B到A的更改，当线程A准备写时，A已经不是原来的A了； ABA 问题是乐观锁一个常见的问题

1、ABA 问题

如果一个变量V初次读取的时候是A值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是A值，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后又改回A，那CAS操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为CAS操作的 "ABA"问题。

JDK 1.5 以后的 AtomicStampedReference 类就提供了此种能力，其中的 compareAndSet 方法就是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

2、循环时间长开销大

自旋CAS（也就是不成功就一直循环执行直到成功）如果长时间不成功，会给CPU带来非常大的执行开销。 如果JVM能支持处理器提供的pause指令那么效率会有一定的提升，pause指令有两个作用，第一它可以延迟流水线执行指令（de-pipeline）,使CPU不会消耗过多的执行资源，延迟的时间取决于具体实现的版本，在一些处理器上延迟时间是零。第二它可以避免在退出循环的时候因内存顺序冲突（memory order violation）而引起CPU流水线被清空（CPU pipeline flush），从而提高CPU的执行效率。

3、只能保证一个共享变量的原子操作

CAS 只对单个共享变量有效，当操作涉及跨多个共享变量时 CAS 无效。但是从 JDK 1.5开始，提供了`AtomicReference`类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行 `CAS` 操作.所以我们可以使用锁或者利用AtomicReference类把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。


## 悲观锁方案

总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁（共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程）。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。Java中synchronized和ReentrantLock等独占锁就是悲观锁思想的实现。

```sql
select ... for update
```

悲观锁方案 update

先根据订单 ID 和预期状态更新订单，再判断影响行数是否等于预期行数，如果符合预期，则根据订单 ID 和登记信息生成异常登记记录并插入记录表 B。

优点： 这种方案本质上是悲观锁的处理方案，适合读少写多的场景，当一个事务执行update的操作的时候，会在这行记录上加锁，阻塞其他事务的update操作；

缺点： 如果订单表不止更新状态字段，且其他字段的更新需要额外的计算，且异常登记记录表也需要其他额外字段，这种方案就没法做了。

一开始就对订单加上锁，查询订单表 A 并加锁，在根据查询返回的字段进行逻辑计算，并生成异常登记记录，然后插入数据，最后更新订单状态。因为这时候不会有别其他事务更新这条商品库存。

这种本质上也是悲观锁方案，适用于更新操作时需要复杂的逻辑计算。

## 幂等

写操作，系统保证接口的幂等性和关联数据的一致性。业务数据中有一个唯一字段 businessCode 作为幂等字段。

新增保存，业务数据中唯一字段作为幂等字段 直接交给数据库层面处理。

更新，系统中有一张异常订单表，订单表 ex_order 有字段 status，如果 status 为 1，代表待处理，就能对该订单做异常登记处理，生成异常登记记录表 ex_reg，并更新订单表 status 为 2，代表已处理。

常见错误处理，用户做订单异常登记时，会回传订单 ID 和登记信息作为接口参数，先根据订单 ID 查询订单，再判断订单状态，如果订单状态为待处理，则根据订单 ID 和登记信息生成异常登记记录并插入记录表 B。
