---
title: yanyu
category: expierence
tag:
  - expierence
---

## yanyulijie

## 言语理解与表达方法

第三次学习重点内容

① 中心理解题中心句及分述句的特征
② 细节判断题解题思维及错误选项特征

第一、二节回顾

## 行文脉络

1. 总分
2. 分总
3. 总分总
4. 分总分
5. 分分

理论要点：把握中心句及分述句的特征

### 中心句特征

观点(对策、结论、评论)

1. 背景问题，提出对策
2. 背景问题，提出结论
3. 背景或问题，给出的评价，错误的观点引出正确的观点。

### 分述句特征

1、举例子：“比如”、“例如”、“。。。就是例证”等
2、调查报告、数据资料
3、正反论证
4、原因解释
5、并列分述

以大多数人的努力程度之低，还远远谈不上拼天赋

[言语理解与表达方法精讲 曾经被全网疯传的粉笔 980 系统班 粉笔郭熙精品](https://www.bilibili.com/video/BV1Zf4y167qh?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click)

### 对语言文字的综合分析能力

1. 基于材料而不是常识
2. 先看题目再看材料
3. 分句阅读
4. 消除音读(念其他的，视幅)
5. 注意力，视幅，音读，复读
6. 三个思维
   1 递进关系(后面的)
   2 转折(后面的)
   3 因果(结论)
   4 必要条件(才之前的，必须，应该，应当，需要，除非)
   5 并列关系
   6 总分，分总结构(排同求异)解决方案
   7 反而论证：否则，不然忽略看，如果不，如果没有反推
   8 援引，正如 xx 所以后，有人说 xx 但是后
7. 结合语境

情感分析

## 四大类题

### 一、概括理解题

一、提问方式：

这段文字(主要/旨在/重在/意图/说明)的是。。。
这段文字的主旨、主题、观点是。。。
对这段文字概括最恰当的是。。。

### 1. 解题思路

寻找中心句
有中心句-同义替换
无中心句-全面概括

### 2. 解题技巧

重点词语(关联词、主题词、程度词)
行文脉络(中心句、分述句)
导语，程度词
选项中出现 A 与(和、及)B 的不同/差别、差异、区别，文段应为并列结构
正确答案没有对原文进行加工

因为之后的语句没有必要阅读，
加以说明论述

### 转折关系

**典型标志词**：虽然。。。但是；尽管。。。可是；不过；然而；却；其实、事实上，实际上。。。

**非典型标志词**：殊不知，截然不同，截然相反，全新的研究，一种误读，相对而言

**错误选项特征：**

1 转折前的内容
2 例子、原因、背景。。。
3 无中生有
4 绝对表述
5 与文意相驳

**略读句子特征：**

例子：比如、例如、诸如、譬如等
原因：因为、由于、：、---等
背景：近年来、随着、在。。。背景(研究)下等

做题步骤

1. 审提问方式。文段+主要/主旨/旨在/概括
2. 阅读文段，依赖画出逻辑连接词(看看要不晚上明显行文架构)
3. 确定中心句，对核心句进行处理（找到**核心的核心**）
4. 匹配选项，对选项进行区分，与核心句进行匹配

### 重点词语之主题词

1 文段围绕**其**展开
2 一般**高频**出现(代词)
3 多为**名词**
4 前有**引入**或后又**解释说明**

## 细节理解题

**牢记四不：**

① 太绝对的不选，
② 概念不一致的不选，(偷换概念)
③ 太片面的不选，
④ 无中生有的不选”。

### 表达连贯题

(语句衔接，结语推断，语句排序)

最后一句，全文。逻辑

### 表达准确题

(逻辑填空题)含义色彩搭配

实践

1. 解决方案是重点，有原词的优先
2. 排除法，之后对着句子细推，不可以草率，看哪个更合适
3. 解决方案中引出的新词是关键
4. 绝对性句子需要在原文中找到相同绝对性句子做支撑。
5. 排序的都读读，小心
6. 有转折的，选词时注意褒贬性的反转来选
7. 否定证据，与他所举的例子相反的例子
8. 找到填空的依据句或关键词，确定他们与所填空的关系，解释，反义，并列，递进等等。
9. 不要着急排除可能，还说得过去的选项，慢点来，可以提高正确率，注意关键词优先法则，找证据，仔细理解作者意图和词的意思在判断
10. 一些常见词的搭配优先
11. 排序题，注意排除法时先用一些选项之间的逻辑排，直接定开头可能错误率太高了，之后在根据选项内容之间的解释说明前后排。
12. 病句
    付诸于
    领属，数量，动词，形容词，名次
    原因，时间，地点，范围，情态，对象
    导致……造成的
    是否单一对应
13. 主谓宾问题，圈词看是否合适
14. 圈词，圈出关键字可以提示，提高正确率
    核心时关键字，逻辑，依据法。没有依据就是蒙的，正确率无法保障。
