---
title: 精英都是方法控，做人做事必备的100套思维框架工具
star: 1
---

## 前言

精英都是高手，他们无论思考什么还是从事什么，都逻辑严谨、条理清晰、重点突出。

普通人则不一样，他们喜欢天马行空，思考和做事没有任何章法，随心所欲。他们偶尔会超常发挥，大部分时间却表现得一塌糊涂，输出极为不稳定。

很多人误以为，这只不过是精英的智商高而已。其实不然，人与人的智商差别完全没有想像地那么大，远远不足以拉开人与人的距离。如果你观察得够仔细，你一定会发现工作中有很多精英其实是资质平常的人，他们根本谈不上聪明。

他们之所以能成为精英，绝不是智商商，而是因为他们掌握了正确的方法。无论他们思考什么和沟通什么，都有自己的一套方法。他们所谓的严谨和条理，不过是方法的外在表现而已。一切皆有方法，做任何事都讲究方式和方法，让他们在人生的高效快速，远远超过普通人。

本专栏收集了100套思维框架工具，可以适用于工作和生活的方面，旨在提高大家的思考质量和做事的方式。专栏涵盖时间、沟通、阅读、思考、笔记、工作等多个领域，每一个领域都提供了多套思维工具方法。

## 一.时间思维工具

1. 四象时间管理：分清每一件事情
2. 8020 时间管理原则：做最有价值的事情
3. GT时间管理法则：把事情做完
4. ZT时间管理法则：终极简单的效率系统
5. 柳比夫时间管理法：记录你的时间
6. 番茄作法：高效实用的时间管理方法
7. 清单作法：让复杂工作变简单
8. 精力理：建立个人精力管理系统

## 二.沟通思维工具

1. 乔哈里视窗：沟通什么最有效
2. PREP原则：清晰表达自己的观点
3. STAR沟通法则：面试怎么说明自己的个人成就
4. 关键沟通七原则：如何解决难题，不伤感情
5. 即兴发言四大原则：做一个合格的发言者
6. 即兴发言万能公式01：告别语无伦次
7. 即兴发言万能公式02：告别语无伦次
8. 即兴发言万能公式03：告别语无伦次
9. 回答问题的发言公式01：让方案更有说服力
10. 回答问题的发言公式02：让方案更有说服力
11. 回答问题的发言公式03：让方案更有说服力
12. 回答问题的发言公式04：让方案更有说服力
13. SCRTV表达：把你的思想装进别人的脑袋里
14. FFC赞美法则：简单使用的赞美方法
15. 上堆下切平移沟通法
16. 沟通黄金三点论：快速即兴构思
17. FIRE模型：用事实说话
18. 钩子表达法则：临场讲话有套路
19. RIDE说服模型：改变他人的决定
20. FABE销售法则：行销百万的说服公式
21. SPIN销售法：顾问式销售技巧
22. ADISC建设性反馈:怎么反馈最有效
23. 非暴力沟通：告别爱吵架的沟通之术

## 三.目标思维工具

1. SMART原则：管理你的目标
2. MORS法则：所有目标都可被执行
3. 目标多杈树法：分解你的目标
4. 6W3H目标管理：分析细化目标

## 四.思考管理工具

1. 六顶思考帽：全面创意思考工具
2. 5Why思考法：探究问题的本质
3. CAF思考法：考虑所有因素
4. RAD决策：如何认识一件事物
5. PMI：发现兴趣点
6. MECE法则：麦肯锡思考术
7. C&S决策：推演结果和结局
8. DOCA：决策量化
9. PrOACT决策模型：决策是一套流程
10. WRAP决策模型：掌握关键决策
11. KT决策法：最负盛名的决策模型
12. 麦肯锡方法：解决问题的七个步骤
13. ORID模型：深层次思考
14. U型思考：本质思考法

## 五.工作管理工具

1. 7W工作分析公式：寻找合适的下属去完成项目
2. 6W2H工作分析表：三张表提升你的工作效率
3. WOOP模型：制定一个切实可行的计划
4. PDCA工作术：让工作更高效
5. WBS工作分解结构法：细分你的工作
6. 如何提高效率：提升效率的原则
7. 橄榄球定律：做事要抓重点
8. TIS工作法：工作要讲方法
9. 结构化思维工作法：麦肯锡高效工作法
10. 谷歌OKR工作法：高绩效工作
11. 断舍离：极简生活
12. 5S管理原则：整理是一套管理流程
13. 整理生活步骤：走上品质的人生
14. 减压工具：职场之减压妙法
15. 冥想五步法：精于内心平和的艺术
16. PPT工作流程：好的PPT不只是设计
17. ECRS分析原则：改善和优化自己的工作流程
18. POA行动力：提升你的执行力

## 六.阅读思维工具

1. 费曼技巧：最强的学习方法
2. 整体性学习法：知识不是孤立的
3. 茂木式速读法：快速读完一本书
4. 整体阅读：30分钟内读完一本书
5. RIA便签读书法：将知识转化为能力
6. 多重阅读：快速吸收一本书的精华
7. SQRRR读书法：世界公认读书最快的学习方法
8. SCORE学习法：综合性学习方法
9. 主题阅读：最快掌握一门学科

## 七.笔记思维工具

1. 5R笔记法：学霸的笔记法
2. 黄金三分法笔记术：结构化你的笔记
3. 麦肯锡流笔记：解决问题的笔记
4. 子弹笔记：快速录入的方式
5. 知识管理：知识生产者管理知识流程

## 八.写作思维工具

1. 写作流程：写作可以很简单
2. 写作20原则：写作也是有原则的
3. 英雄之旅：好莱坞创作故事模板
4. STORY模型：好故事的标准
5. Tell Story Process：如何写好一个故事
6. SCQA模型：结构化写作
7. 制作简历的三个步骤：制作HR喜欢的简历
8. 30秒电梯三法则：快速打动对方

## 九.成长思维工具

1. 成功人士的七大习惯：成功只是一种习惯
2. 个人商业模式画布：建立个人商业系统
3. VRIO模型：打造个人核心竞争力
4. OGSM模型：一页纸搞定计划
5. 个人品牌建设五部曲：科学建设个人品牌
6. 复盘思维：利用经验快速自我提升
7. 情绪管理四步法：轻松管理自己的情绪
8. 人生规划四个阶段：美好人生需要规划
