---
title: 在你的业余时间，请不要接受个人工作，但要提高自己
category: 随笔
---

## 在你的业余时间，请不要接受个人工作，但要提高自己

这个话题很纠结

现在社会，有很多人都在利用个人时间兼职赚钱，程序员俗称“接私活”，其他行业称作兼职，比如下了班出去跑滴滴，周末兼职抢单送外卖等等，都是普通人很常见的兼职方式。

甚至很多技术同行，我听说也有周末去跑滴滴和送外卖的，我觉得很不可思议，然而我的观点是如果你想成为成功人士，高收入人群那么你不应该去做兼职，不要把你宝贵的时间，浪费在兼职上。

## 简单经济学分析

涉及到收入，文字洗脑显得很空洞了就，那么今天我给你来一个简单的经济学论调。

我们看一个案例，李嘉诚是香港首富，但是李嘉诚会亲自修剪自家的草坪吗？除非某一天他想体验一下劳动乐趣什么的，否则一定是请人来修剪草坪。

李嘉诚请人修剪草坪是因为他有钱吗？不全是，哪怕李嘉诚没钱，他也不会亲自修剪草坪，这里面就要涉及经济学的比较优势了。

假设请来的李大叔花费3个小时就能修理完草坪，而李嘉诚2个小时就能修理完草坪，因为李嘉诚聪明又能干，不然不会活到90岁了，还不退休，那么李嘉诚这么牛鼻应该做香港第一的修草工吗？

那肯定不应该，因为李嘉诚做自己的事情，一小时可以赚100万港币，而李大叔不修草坪，去做其他事情的话，一小时只能赚20港币，那么帮李嘉诚修草坪的价格只要高于20港币，低于100万港币每小时，李嘉诚就不应该自己修草坪，而应该花钱请李大叔来做修。

这就是18世纪经济学家李嘉图提出的比较优势理论，写在了大学的每一个经济学课本里，贸易的基础并不是绝对优势，而是比较优势。如果有绝对优势那就叫垄断，不存在比较了。

比较优势的核心理论就是，单独一个人或者单独一个国家机构，其精力和机会成本都是有限的，哪怕你各方面都是全球第一的人才，最聪明的做法也不是四处出击，事必躬亲，而是把有限的时间、精力和资源放在自己最擅长的地方，换句话说就是最赚钱的地方。

那么好，涉及到我们普通人，其实也是一样，你的精力和时间包括知识很有限，这都是你仅有的也最擅长的赚钱财富，做兼职也是这个道理，如果你做自己的本职工作一小时能赚200元，兼职跑滴滴一小时能赚30元，送外卖一小时能赚15元，你的最佳选择是什么?不傻的应该都会选择吧？不是去跑滴滴，而是集中精力去做好自己的本职工作。

### 社会分工

马化腾、李嘉诚、马云这么牛逼，这么聪明为何他们不把所有的钱都挣了呢？请几万几十万的员工来干活发工资干什么？

因为他们一天只有24个小时啊，能力再强，你也只能工作20小时，4个小时吃饭睡觉吧？所以他们把自己每天有限的时间集中在自己最能赚钱的领域，然后请别人来做其他他不擅长或者压根不值得做的事情，这一过程，叫社会分工。

社会分工是市场经济条件下，整个社会所有人都充分发挥自己劳动力的最优选择，也是最理想、最人性化的社会现象，每一个人应该只从事一份工作，而且这个工作会细分到极致，分工到极致的社会，会让一个人专门负责做其中的一件事和一种事，这就是俗语360行，360行就是这么来的。

## 一、为什么要做私活？

**我可以毫不避讳的说：就是想赚钱**。讨论赚钱这个事没什么不好意思的，有欲望想要赚更多的钱更没有什么好羞耻的。大家都知道，程序员是一个起薪高、但个人发展差异明显、中年危机感严重的一个职业。35岁之后何去何从，是否会被裁员，是很多中年人焦虑感的来源。而中年，又是一个面临各方面压力的时期，所以尽早的积累财富+增加被动收入是一个不容忽视的问题。我毕业的时候一直很有焦虑感，满脑子就想着赚钱买房，解决基本的经济问题，所以跳槽多（并不是很可取）+疯狂熬夜做私活，然后顺利的办了工作居住证买了房。所以现在在工作的时候，能够焦虑感不那么严重的去专心工作，全力以赴的去工作，做自己真正想做的事。

除了赚钱以外，我更想通过私活逼着自己提升自己的技术能力。我在选择私活的时候，都是跟工作方向是一致的，这样能保证自己在下班时间，不想学习的时候也能疯狂push自己去完成跟甲方签好合同，必须做的活，无形之中保证了自己的学习和练习时间。

其实除了赚钱和逼着自己提升技术能力以外，还有一个更长期的收益：人脉。做私活会极大的扩展你的圈子，甲方乙方、志同道合的人、资深大牛等，对你未来的职业发展道路都有不少帮助，我以前会做三年职业规划，但是后来认识的人多了，发现根本预测不了三年后的职业发展，只能预测一年的就不错了，三年后的发展比自己预想的要好多了。所以也很感谢之前做私活的这段经历。

## 二、私活的原则

私活的种类太多了，选择的成本也是不可忽视的，选了A，就没有时间做B，A和B哪个更好？虽然不能有100%的判断标准，但是根据我的经验，总结了三条关于接私活的原则，希望对大家有所帮助：

1. 本职工作永远是第一位的：如果公司不允许、或者所在的团队默认不允许，放弃吧。刚开始做私活赚的那点钱，远不及本职工作带来的长期收益大。
2. 充分考虑自己的沉没成本：时薪最低不低于你现在工作时薪。我的原则是衡量好难度+人力成本后，再至少乘以2，报交付时间和报酬，然后再协商。这样能保证自己能够及时交付，也不至于做的时候很勉强。
3. 做长期收益的事：切忌捡芝麻丢西瓜，最好与自己的工作内容强相关。兼职滴滴司机、低价格的家教、餐馆服务员等时间和汇报不成正比的工作，不在我说的范围内（当然没有任何其实以上各种职位的意思，只是表述选择很重要）

## 三、做什么私活比较好？

现在的环境和几年前已经很不一样了，以前程序员常见的私活有不少是猪八戒等外包网站，我其实不是很推荐，自己也从来没有在这些网站上注册过，因为前期付出的花时间挑选匹配的成本太高。不符合我的第二个原则。我要推荐的有好几类，篇幅原因，今天先说推荐的第一类——**打比赛/做模型**

最后需要提醒的一点是：永远永远不要用公司的电脑、资源、工作时间来去打比赛！没有查出来的，只是公司不想查你，实际上你的所有操作都是有记录的，谨慎为好，不要忘了前面说的第三个原则，不要捡了芝麻丢西瓜，非常得不偿失。一般打比赛，主办方会提供充足的计算资源，如果不提供，那，可以明年不考虑参加这家了，换家吧，下一个更香~

写到这里，可能有些朋友们觉得，你说的这个难度好高啊，我不会怎么办？有没有可以练习的地方，我积累积累再去打比赛？自学写代码嘛？还是自学去复现？一个人感觉很没有动力去做，总是坚持不下来怎么办？

contribute


