# ppt技巧

为了不再挨骂（不要再花钱），我果断在网上找了一个高性价比ppt课程，当天就报上了名开始学！上面放的那个ppt就是我学习完这个课程后做出来的效果～！～我上的那个课程我给大家把链接搬来了，实用又带劲，实用是因为课程中会手把手教各种ppt小技巧，带劲是因为学习时间短，主要在于你多练习！！！


其实做ppt没有想象的难，有些低级错误是可以避免的，这里给大家讲几个常见的影ppt美观错误操作。文字太多！这是大家最常犯的错误，PPT页面上密密麻麻的文字，看的人头痛，大家是来听你演讲，又不是看小说。如果你在演讲的时候需要读出来，需要小抄那请放在备注里。（至于备注怎么加以后有机会再说~~）

## 背景

程序员日常工作中最多的应该是接收需求、编码实现需求。但也有些时候需要做一些非代码的文字工作。

比如做述职报告、工作总结等，这些一般的都是通过`ppt`的形式进行展示。

近一年我做了几次 `ppt`，刚开始写 `ppt` 简直不要太痛苦，真的不如写代码来的简单，每晚熬到深夜但也是收效甚微。

后来又写了几次，慢慢地找到了一些感觉，现在就赶紧把这个灵感进行总结并记录下来。（仅个人理解哈）

## 概论

当写过几次 ppt 后，现在感觉写 ppt 也不是那么难（可能我想的有点简单）。ppt 其实就包含两个需要我们深度思考的东西，

一个是内容，一个是形式。

内容即文字-你要表达的东西，另外一个就是形式，形式就是展示形式，也就是我们应该以怎样的美感去展示我们的内容。为什么要美感？其实不是为了自己，而是为了体贴你的观众，用心组织你的内容，用心让内容变得更好看就是对观众的体贴和负责，同时也可以锻炼自己的ppt能力。

记得《马原》里我们学过内容和形式的辩证关系（下面这段可以不看哈）。

内容是事物存在的基础。同一种内容在不同条件下可以采取不同的形式，同一种形式在不同条件下可以体现不同的内容。内容与形式互相联系、互相制约，在一定条件下可以互相转化。内容决定形式，形式依赖于内容，并随内容的发展而发展。形式对内容的发展起着促进或阻碍的作用。内容活跃，形式相对稳定，两者既相适合又不绝对适合。
————马克思主义基本原理

那应该怎样确定内容和丰富内容的表现形式呢？ 下面就说说我的理解

### 1、结构化内容，切记长篇大论（切记堆字）

内容其实就是我们日常工作的一些总结，如果是写成文章的话我们倒是可以把要表达的细节都写上去。

但是如果是写 ppt，就要把细节隐藏，简洁明了，突出主题。把自己的内容进行结构化的整理，梳理成大纲。文字太多会丧失美感，降低专业度（ 忍住，不要喷）。细节的文字是要在讲ppt的时候说的，倒是可以写到备注里，想不起来了偷偷的瞄几眼。

比如完成了什么业绩，学习了哪些技术，个人思考有哪些等，然后把这些再细化一层后就是具体的模块了。

最后形成一个简单的树形结构。

是否还有下一级模块就看个人的需要了。比如在某个业绩里有一些特别突出的亮点，就可以单独的列出来，在演讲的时候着重的介绍下。

### 2、确定色调

网站的UI有基调和配色，PPT也有，为了视觉的舒适和ppt的整体性，配色是必须的。不然后面内容美化的颜色就没有了参考。相信一会儿蓝色一会儿绿色一会儿红色的谁看着都不会舒服。

举个栗子

整体蓝色

整体灰色

整体深灰

能看到突出的颜色和基调的搭配都是比较自然的，没有冲突。

### 3、美化内容（丰富表现形式，积累素材）

这个阶段就好比我们做前端开发，需要用css 来美化页面，其实是一个道理。然而这个展示形式我觉得是最难的，最繁琐的。因为没有现成的素材，总不能把每张 ppt 都搞成双胞胎吧。

这个时候我们已经有了结构化的内容和基本色调，现在就要开始写 ppt 了。 这个阶段主要是美化和优化之前的内容，让内容和图形结合展示，同时也是对内容斟酌优化的一个过程。

这里的图形指的是形状和图片，形状就是 ppt 里自带的一些形状，图片就是根据我们要表达的内容而确定的。

我也只做到了图形搭配阶段，配图就比较麻烦，如果要是能确定关键词也可以，百度搜索即可。

具体的展示图形可以用系统自带的或者参考网上模板，主要就是一个打磨和积累素材的过程，用合适的图形组合来展示你的内容。

举几个栗子

业绩项目的展示

自带图形

以下是网上的模板

完成进度展示

自带图形

图文结合

表现形式虽然看上去有很多种，但按照每个人的喜好和风格来说其实并不多，主要是自己习惯和喜欢那种风格。然而网上的大部分模板也都是使用图形结合展示，配图的也不多。而配图就要看是否能提炼出关键字或者能够找个一张和当前内容和谐共存的图片。

## 4、ppt 展示形式体验

这段可以不看。

如果你不是很了解ppt的展示形式，可以多看看网上的模板，对展示形式有个印象。那么自己在丰富自己的ppt 的时候就会有一些感觉了。

具体的网站百度找下就可以了，就不发地址了。

## 5、ppt 资源、素材参考

网上的模板基本上都是收费的，很早之前我在淘宝买过一堆。里面有很多模板，有需要可以存一下。（我主要是用来找素材，最好不要直接套用，一个怕过时，一个是会影响你原有思路）

链接: https://pan.baidu.com/s/189K0... 提取码: ghs5

## 总结

写ppt主要有3步：

1. 结构化内容（确定内容，突出主题，不要堆字）
2. 确定ppt风格（也就是配色，黄色、蓝色还是什么，突出ppt的整体性）
3. 美化展示（根据配色进行美化，具体使用什么图形展示）

第一次写ppt确实挺麻烦的，但是当自己完整的写完一个后，并且做了大量的优化后，后面你会觉得很简单，但是ppt这个展示形式没有最好只有更好，这个打磨的过程才是最累人的，这个速度也快不了，一两天能搞定一个ppt算是比较快的了，后面做的多了就会提升了。

好的内容和表现形式还是通过自己的深度思考得来的，这里做好了还不算完，还有后面的演讲阶段，演讲前需要做几次预演，尽可能的准备充分，把自己要表达的内容表达出来，就更完美了。

（本文是大胖自己的理解，大胖用着还行，希望对你有用，也仅仅供参考，肯定还有其他的方法和见解，欢迎留言学习交流。）

另外和大家说下我的公众号“重度前端“要改名了，改成“前端张大胖”，感觉这个名字更生动和可爱一些，从一个名字变成了一个人，目前已经提交申请了，过两天就变更了。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/90248501
